#user
adduser tommy

#设置用户密码
echo '123123' | passwd tommy --stdin

#sudoer
vim /etc/sudoers #99line
## Allows people in group wheel to run all commands
%wheel    ALL=(ALL)    ALL

usermod -G root tommy  #-g 组修改为  -G  添加附属组
#su – ，即可获得root权限进行操作。

#对账户，用户组的操作
add mod del

语法:
     useradd 选项 用户名
语义:
  -c comment                指定一段注释性描述。
  -d 目录                   指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
  -g 用户组               指定用户所属的用户组。
  -G 用户组 用户组   指定用户所属的附加组。
  -s Shell文件            指定用户的登录Shell。
  -u 用户号               指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
  用户名                   指定新用户的登录名。


#删除帐号
如果一个用户的账号不再使用，可以从系统中删除。
删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录。
语法:
     userdel 选项 用户名
选项:
     -r,  把用户的主目录一起删除。
$ userdel -r sam
释义:
此命令删除用户sam在系统文件中(主要是/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等)的记录,同时删除用户的主目录。

#修改帐号
修改用户账号就是根据实际情况更改用户的有关属性，如用户号、主目录、用户组、登录Shell等。
修改已有用户的信息使用usermod命令.
语法:
     usermod 选项 用户名
选项:
    包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等,
    这些选项的意义与useradd命令中的选项一样，可以为用户指定新的资源值。
另外，有些系统可以使用如下选项：
    -l 新用户名  指定一个新的账号，即将原来的用户名改为新的用户名。

例如:
$ usermod -s /bin/ksh    -d /home/z    -g developer    sam
释义:
此命令将用户sam的:
登录Shell修改为ksh,
主目录改为/home/z,
用户组改为developer.

#给已有的用户增加工作组
usermod -G groupname username

或者：gpasswd -a user group

#用户口令的管理
超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。
语法:
     passwd 选项 用户名
选项:
     -l     锁定口令，即禁用账号。
     -u     口令解锁。
     -d     使账号无口令。
     -f     强迫用户下次登录时修改口令。
    如果默认用户名，则修改当前用户的口令

为用户指定空口令时，执行下列形式的命令：
$passwd -d sam
释义:
  此命令将用户sam的口令删除，这样用户sam下一次登录时，系统就不再询问口令。

passwd命令还可以用-l(lock)选项锁定某一用户，使其不能登录，例如：
例如2:
$ passwd -l sam

#增加一个新的用户组使用groupadd命令。
语法:
     groupadd 选项 用户组
选项:
     -g GID   指定新用户组的组标识号（GID）。
     -o       一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

$ groupadd group1
释义:
  此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。

$ groupadd -g 101 group2
释义:
  此命令向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101。


#groupdel 用户组
$ groupdel group1
释义:
  此命令从系统中删除组group1。


#修改用户组的属性使用groupmod命令。
语法:
    groupmod 选项 用户组
选项:
    -g GID           为用户组指定新的组标识号。
    -o               与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
    -n  新用户组     将用户组的名字改为新名字

$ groupmod -g 102 group2
释义:
此命令将组group2的组标识号修改为102。

$ groupmod –g 10000 -n group3 group2
释义:
此命令将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3。
